THE ROLE OF WOMEN IN SOCIETY
ROLA KOBIET W SPOŁECZEŃSTWIE
Question: What is the role of woman in this world, the role of feminine principle?
Pytanie: jaka jest rola kobiety świecie, rola kobiecej zasady?
Shri Mataji: I would say, I don’t say that women as women who are born as women
Shri Mataji:  Nie mówię, że kobiety jako kobiety, które rodzą się jako kobiety
only have the role, even the men have,
mają pewną rolę, mężczyźni również ją mają,
everyone has, because everyone has Kundalini within them.
każdy ma, ponieważ każdy ma Kundalini wewnątrz siebie.
But the women must know that if they are women, they have a greater responsibility.
Ale kobiety muszą wiedzieć, że jeśli są kobietami, ponoszą większą odpowiedzialność.
Not that they should sit at home and only look after children and brood
Nie żeby miały siedzieć w domu i tylko opiekować się dziećmi
and then nag the husbands when they come home.
a potem zrzędzić, kiedy mężowie wracają do domu.
That’s not their role. Their role is such that they have to be forbearing.
To nie jest ich rola. Ich rola polega na tym, żeby być wyrozumiałą.
Any person who is the mother has to be like the Mother Earth.
Każda osoba, która jest matką, musi być jak Matka Ziemia.
How much She is forbearing! How much She suffers!
Jak wiele Ona znosi! Jak bardzo Ona cierpi!
We dig Her out, we torture Her life still She is giving all the time;
Robimy w niej wykopy, wciąż Ją torturujemy a Ona cały czas tylko daje;
She is soothing, forgiving, bearing it up, you see.
Ona łagodzi, cierpliwie znosi, wytrzymuje to, zobaczcie.
Then we are doing so many sinful things, I mean, She should explode realyl with anger,
Kiedy robimy tak wiele grzesznych rzeczy, że Ona powinna naprawdę z gniewem eksplodować,
the way it is. But She does not, She is very careful,
tak to wygląda. Ale Ona nie [wybucha], Ona jest bardzo troskliwa,
She slowly, slowly informs that, “Now get out of this place, it’s rumbling”.
powoli, powoli Ona informuje: "Teraz wydostańcie się stąd, to dudni".
She is so kind, you see? That all should come to us.
Jest taka miła, widzicie? To wszystko powinno do nas dotrzeć.
So it’s not that it is only the women who should settle down with these qualities,
Więc nie chodzi o to, że to tylko kobiety powinny ustatkować się z tymi cechami,
but the time has come that men have to have these qualities.
ale nadszedł czas, że mężczyźni muszą nabrać takich cech.
Otherwise, there will be always an imbalance.
W przeciwnym razie zawsze będzie nierównowaga.
The women have no self-esteem, they fight on wrong things,
Kobiety nie mają poczucia własnej wartości, walczą o niewłaściwe sprawy,
they don’t fight on the right things. The right is that you should be respected
a nie walczą o słuszne sprawy. Właściwe jest to, że powinnyście być szanowane
and you should not be treated like something on the show, that any man
i nie powinniście być traktowane jak coś na pokaz, że jakiś mężczyzna
can look at you and any, and that the men should look at you,
może na was patrzeć i na kogokolwiek, a mężczyźni mają na was patrzeć,
then you have some value. It’s nonsense.
wtedy macie jakąś wartość. To jest nonsens.
This is not the way to make great nations and great children and great families.
To nie jest droga do tworzenia wielkich narodów, wspaniałych dzieci i wspaniałych rodzin.
So the society of any country depends on the women, which is a very solid work,
Zatem społeczeństwo każdego kraju zależy od kobiet, co jest bardzo fundamentalną pracą,
which is underground, they don’t want to show off.
która jest ukryta, one nie chcą się popisywać.
Any country, which has got good women make good societies.
Każdy kraj, który ma dobre kobiety tworzy dobre społeczeństwo.
So in Sahaja Yoga we respect the women, we allow them their own freedom,
Tak więc w Sahaja Yodze szanujemy kobiety, pozwalamy im na własną wolność,
we trust them and we treat them equal. They have to be equal.
ufamy im i traktujemy je jako równe. One muszą być równe.
They may not be similar but they are equal.
Mogą nie być podobne, ale są równe.
The both the wheels have to be equal otherwise wheel,
Oba koła muszą być równe, w przeciwnym razie, jeśli jedno koło,
one is smaller, one is bigger, then the chariot will never move forward,
jest mniejsze, jedno jest większe, wtedy rydwan nigdy nie ruszy do przodu,
it will go round and round and round. So that is to be understood,
będzie się wciąż kręcić w kółko. Więc należy to zrozumieć,
that’s very much important nowadays in the West because I find
w dzisiejszych czasach na Zachodzie jest to bardzo ważne, ponieważ widzę
slowly the derailment is towards hell.
jak powoli [Zachód] wykoleja się w kierunku piekła.
All these thoughts are going to take people to nowhere
Wszystkie te myśli zaprowadzą ludzi donikąd,
because nobody takes the responsibility of molding a moral,
ponieważ nikt nie bierze na siebie odpowiedzialności za kształtowanie moralności,
creating moral values for children. You have to give proper breeding.
tworzenie wartości moralnych dla dzieci. Musicie odpowiednio je wychowywać.
You don’t know the role of a woman is so important, so very important
Nie wiecie, jak ważna jest rola kobiety - jest bardzo ważna,
that she can change the whole family into a beautiful garden.
ona może zmienić całą rodzinę w piękny ogród.
It is her own sweetness, her own creative mind of love that can work it out.
To jej własna słodycz, jej własny umysł kreujący miłość, mogą to wypracować.
Must find out the art of love and work it out on anybody
Musi odkryć sztukę miłości i praktykować ją wobec każdego,
who is disturbed, or who is unhappy, or who is crossed.
kto jest niespokojny lub nieszczęśliwy, albo sfrustrowany.
You can do it. You should know how to pacify that person and how to impress.
Możecie to zrobić. Powinnyście wiedzieć, jak uspokoić daną osobę i jak wywrzeć wrażenie.
First quality you must have is the generosity of character.
Pierwszą cechą, którą musicie mieć, jest hojność charakteru.
You should not mind giving up anything to anyone if they want.
Nie powinnyście mieć nic przeciwko dawaniu komuś tego, czego chce.
You will enjoy your generosity now and in that you should be generous
Będziecie teraz cieszyć się swoją hojnością i powinnyście być hojne,
when you forgive others. Forgiveness is very important,
kiedy wybaczacie innym. Przebaczenie jest bardzo ważne,
and then you will never feel the brunt of your married life.
a wtedy nigdy nie poczujecie ciężaru swojego życia małżeńskiego.
Forgive. Also you have to forgive yourself.
Przebaczyć. Musicie także wybaczyć sobie.
Not to feel guilty, not to feel guilty at all about anything.
Nie czuć się winnym, nie mieć poczucia winy z żadnego powodu.
You should not be source of some sort of a dominating personality
Nie powinnyście być źródłem pewnego rodzaju dominującej osobowości,
or a person who is aggressive, not at all.
ani osobą agresywną, w ogóle.
On the contrary, you are the one who can bear lots of things
Wręcz przeciwnie, jesteście tymi, które mogą znieść wiele rzeczy
and make a fun out of every nonsense that you see.
i czerpać radość z każdego nonsensu, jaki zobaczycie.
Nothing is so serious to fight it, but to make a fun out of all that
Nic nie jest tak poważne, by z tym walczyć, ale aby z tego wszystkiego czerpać radość
and make a fun for everyone.
i dobrze się bawić ze wszystkimi.
That’s what you have to be, always smiling and happy.
Takie właśnie macie być, zawsze uśmiechnięte i szczęśliwe.
[Question on the equality of women in India, and women’s rights].
[Pytanie o równość i prawa kobiet w Indiach].
Shri Mataji: Now, you see, our style and culture is different, what I’m saying.
Shri Mataji: Teraz widzicie, nasz styl i kultura są inne, o tym mówię.
The thing is that woman is regarded - I mean, not nowadays of course
Rzecz w tym, jak kobieta jest traktowana - mam na myśli, nie w dzisiejszych czasach
because it’s different - but most of the women in the villages are regarded
ponieważ jest inaczej - ale większość kobiet w wioskach jest traktowanych
as sakshat Lakshmi, means Mother Goddess of wealth. So she is to be respected.
jako sakshat [prawdziwa] Lakshmi, co znaczy "Matka, Bogini dobrobytu", więc należy ją szanować.
All the people will respect, you see, nobody dare insult her.
Wszyscy ludzie będą ją szanować, nikt nie odważyłby się jej obrazić.
That was our society and it’s still in the villages like that.
Takie było nasze społeczeństwo i nadal w wioskach tak jest.
And the women feel very proud that they are housewives. They are proud
A kobiety czują się bardzo dumne z tego powodu, że są gospodyniami domowymi. Są dumne,
because we are housewives, we have our children, we can look after our children,
ponieważ "jesteśmy paniami domu, mamy nasze dzieci, możemy opiekować się naszymi dziećmi,
we can cook, we can - they are great cooks also.
możemy gotować, możemy..." one są również świetnymi kucharkami.
So you see, what happens, that they know that their area is their household,
Więc widzicie co się dzieje, one wiedzą, że ich terenem jest ich dom,
but they don’t feel suffocated. They don’t feel they are lowered down.
ale nie czują się stłamszone. Nie czują się poniżone.
In Sanskrit there’s a saying, “Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
W sanskrycie jest powiedzenie: "Yatra narya pujyante, tatra ramante devata"
meaning “Where the women are respected, are worshipped and they are worshipful” –
co znaczy "tylko tam, gdzie kobiety są szanowane, wielbione i są godne szacunku"
not that they are to be worshipped, but they are respectable –
- nie, że one mają być czczone, ale są godne szacunku -
“there only exists the Kingdom of God.”
"istnieje Królestwo Boże".
So, so much responsibility is on women.
Zatem tak duża odpowiedzialność spoczywa na kobietach.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
Obecnie, mężczyźni są odpowiedzialni za politykę i gospodarkę
and also the nation as administrators, but women are responsible for the society.
a także za naród, jako administratorzy, ale kobiety są odpowiedzialne za społeczeństwo.
Whether she is in the house or she is outside,
Niezależnie od tego, czy ona jest w domu, czy na zewnątrz,
whether she is working in the house or outside,
czy ona pracuje w domu czy na zewnątrz,
she is responsible for the maintenance of the society.
ona jest odpowiedzialna za podtrzymanie społeczeństwa.
And there it looks as sometimes to a woman that she is dominated,
I wygląda to czasami jakby kobieta była dominowana,
that her husband dominates her, that the husband’s family dominates her,
że jej mąż ją dominuje, rodzina męża ją dominuje,
but it’s the quality of a woman that brings up the level of the society -
ale to jest cecha kobiety, podnoszenie poziomu społeczeństwa -
not only the level, but also in the family she is then respected.
nie tylko poziomu, ale także w rodzinie jest ona wtedy szanowana.
It’s a very important role as a housewife; perhaps we never realize it.
To bardzo ważna rola jako gospodyni domowej; być może nigdy nie zdamy sobie z tego sprawy.
Now we see so many lights here, electricity is there running.
Teraz widzimy tu tyle świateł, elektryczność działa.
But what is the source of this electricity?
Ale jakie jest źródło tej elektryczności?
Is it not much more important than these lights?
Czy to nie jest ważniejsze niż te światła?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Więc można powiedzieć, że mężczyźni są niczym innym, jak energią kinetyczną,
but what is the potential is the woman of the house.
ale potencjałem jest pani domu.
So it is for us, at this moment, to understand the value
Zatem to jest dla nas moment, żeby zrozumieć wartość
of this great power that is given to us by our Creator.
tej wielkiej mocy, która jest nam dana przez naszego Stwórcę.
But what do we find? Whether in the East or in the West,
Ale co widzimy? Czy na Wschodzie czy na Zachodzie,
women have not been able to give a full manifestation of their greatness.
kobiety nie były w stanie w pełni zamanifestować swojej wielkości.
I am not suggesting at all that the only role of women in human society
Nie sugeruję, że jedyną rolą kobiety w społeczeństwie
is that of the mother, the procreator and the preserver of children,
jest bycie matką, tą która rodzi i opiekuje się dziećmi,
or that of a wife, or a sister. Women have a full right to participate
albo żoną czy siostrą. Kobiety mają pełne prawo do uczestniczenia
as equal partners in every aspect of life -
jako równi partnerzy w każdej dziedzinie życia społecznego,
social, cultural, educational, political, economical, administrative and the rest.
kulturalnego, edukacyjnego, politycznego, ekonomicznego, administracyjnego i pozostałych.
In order to prepare themselves for this all-pervading role,
Aby się do tego przygotować, do tej wszystko-przenikająca roli,
they must have the right to education in all branches of knowledge.
one muszą mieć prawo do edukacji we wszystkich dziedzinach wiedzy.
But if they are mothers, they have a great responsibility
Ale jeśli są matkami, mają wielką odpowiedzialność
towards their children as well as their society.
wobec swoich dzieci, jak również wobec społeczeństwa.
Men are responsible for politics and economics of the country,
Mężczyźni są odpowiedzialni za politykę i ekonomię kraju,
but women are responsible for the society. Women can also support men
ale kobiety są odpowiedzialne za społeczeństwo. Kobiety mogą również wspierać mężczyzn
and they can make leading part, of course, in any post,
i mogą mieć wiodącą rolę, oczywiście na każdym stanowisku,
but it is very important that they should not forget they are women
ale bardzo ważne jest, żeby nie zapominały, że są kobietami,
who have to manifest deep motherly concern and love. If they become manly
które muszą przejawiać głęboką macierzyńską troskę i miłość. Jeśli staną się męskie
and aggressive, the balance of the society cannot be maintained.
i agresywne, równowaga społeczeństwa nie może być utrzymana.
At the same time, I must admit that, while we ask for the rights of women,
Jednocześnie muszę przyznać, że podczas gdy upominamy się o prawa kobiet,
we must also stress the fundamental duties of women to the human society.
musimy także podkreślić podstawowe obowiązki kobiet wobec społeczeństwa.
The women in the West, or those who are educated in the West,
Kobiety na Zachodzie lub te, które są wykształcone na Zachodzie,
also some others are educated, have gone to the other extreme
także niektóre osoby wykształcone, przeszły w drugą skrajność,
when they are taking to political, economical or administrative roles.
kiedy podejmują role w polityce, ekonomii lub administracji.
To compete with men they have become much too self-willed,
Aby konkurować z mężczyznami, stały się one nadmiernie uparte,
self-centered and ambitious. They have no more their soothing,
samolubne i ambitne. One nie mają już swoich kojących,
pleasing qualities which can bring peace and balance.
miłych cechy, które mogą przynieść pokój i równowagę.
So as you have got your Kundalini, you must develop that sweetness within you,
A więc, skoro macie swoją Kundalini, musicie rozwijać w sobie tę słodycz
in such a manner that people see you and think that you are great Mothers,
w taki sposób, żeby ludzie widząc was myśleli, że jesteście wspaniałymi matkami,
but as you know in the West the mothers are so horrible, the women are so dominating
ale jak wiecie, na Zachodzie matki są takie okropne, kobiety są tak dominujące,
that people do not have a proper image of a mother also.
że ludzie nie mają odpowiedniego wizerunku także matki.
Women are extremely dominating. Women must learn to dominate, it's so easy!
Kobiety są niezwykle dominujące. Kobiety muszą uczyć się dominowania, to takie proste!
A bull can dominate anybody. But can they be like Mother Earth,
Byk może zdominować każdego. Ale one mogą być jak Matka Ziemia,
which can bear up all kinds of troubles, all kinds of problems?
która może znosić wszelkie trudy, wszelkiego rodzaju problemy
Can we do that way?
Czy możemy to zrobić?
Especially that's why I request women of this country
Zwłaszcza z tego powodu proszę kobiety tego kraju,
to develop those beautiful qualities and not of domination.
aby rozwinęły te piękne cechy i nie dominowały.
Domination, it doesn't behove a woman, it doesn't look nice on her.
Dominacja, to nie jest zachowanie kobiety, nie dodaje jej to piękna.
It's like a bull, she is wearing as a diamond piece around her neck,
To tak jak byk, ona nosi na szyi kawałek diamentu,
it's not beautifying. So we must give up that idea
to nie upiększa. Więc musimy porzucić tę ideę dominowania
of dominating or trying to oppress the husband. He says something,
oraz próby gnębienia męża. On coś powie,
we say "no", to children, we say "no", to everyone we try to dominate.
my mówimy "nie", dzieciom mówimy "nie", każdego próbujemy dominować.
That's not our character. Even, I think Roosevelt once said
To nie jest nasza osobowość. Myślę, że nawet Roosevelt powiedział kiedyś
that, of course he must have met real Indian women,
- oczywiście, musiał spotkać prawdziwe hinduskie kobiety -
that an Indian woman she is like a magnolia in an Indian forest.
że hinduskie kobiety są jak magnolie w indyjskim lesie.
Of course, here the magnolias are useless but in Indian forest,
Oczywiście tutaj magnolie są bezużyteczne, ale w indyjskim lesie,
even one flower in the forest, it is hidden, you can't see it,
nawet jeśli jeden kwiat w lesie jest ukryty, nie możecie go zobaczyć,
but you can smell it. The whole forest is fragrant,
ale możecie poczuć jego zapach. Cały las jest pachnący,
you can't see it anywhere, it's' hidden, even one flower, you can know this magnolia.
nigdzie go nie widać, jest ukryty, nawet jeden kwiat, możecie rozpoznać tę magnolię.
And this is the greatest quality,
I to jest najwspanialsza jakość,
because love is the most attractive thing in this world.
ponieważ miłość jest najbardziej atrakcyjną rzeczą na tym świecie.
Why do you hang around Me?
Dlaczego krążycie wokół Mnie?
Just ask yourself. Because I have vibrations? My photograph has got.
Po prostu zadajcie sobie pytanie. Bo mam wibracje? Moje zdjęcie też ma.
No. You feel that you are loved, that I love you.
Nie. Czujecie, że jesteście kochani, że Ja was kocham.
It's a very great quality. But I have that innate within Me,
To bardzo wspaniała cecha. Ale Ja mam to wrodzone,
I don't have to have it from anywhere and you, too, have it.
nie muszę tego znikąd dostawać i wy też to macie.
Just expose it and manifest it.
Po prostu to ujawnijcie i zamanifestujcie.
May God bless you. Thank you.
Niech was Bóg błogosławi. Dziękuję.